Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che gira il pianeta cercando le storie
che i popoli non hanno mai smesso di raccontare, quelle che passavano di bocca in bocca prima
ancora che qualcuno pensasse di scriverle, e dove spesso, tra un uomo e uno spirito,
c'è solo un passo.
Oggi quel il passo lo facciamo in Laos, lungo il fiume Mekong. Se non ci siete mai stati,
provateci almeno con la forza dell'immaginazione. È un fiume enorme, lento in certi tratti
ma feroce in altri che scende dall'altopiano tibetano e si trascina dietro secoli di storie,
prima di sfociare nel mare del Vietnam. Nella tradizione Lao lo chiamano "Mae Nam Khong",
che significa più o meno "fiume pieno di cose", e se conoscete la storia che stiamo per raccontare,
capirete che non è un nome casuale. Per chi ci vive accanto quella fonte d'acqua e qualcosa
di vivo, che respira e osserva, e sotto la sua superficie, secondo la tradizione Lao e quella
dell'Isan thailandese, ci vivono i Naga, i serpenti sacri, padroni di un mondo che noi vediamo
solo quando il fiume decide di mostrarcelo. Da quelle acque emerge anche la storia di oggi,
e racconta di una principessa dalla bellezza che metteva disagio a chi la guardava, di un
principe salito dal regno sotterraneo e qualcosa di rotto che non si è mai davvero aggiustato.
Perché nonostante si dica che i  Naga riescono a perdonare, il sangue versato non lo dimenticano affatto.
Questa, è la leggenda di Nang Ai e i Naga del fiume Mekong.
Molto tempo fa, quando il Mekong scorreva tra regni ancora giovani e foreste che non finivano mai,
c'era una città, si chiamava "Ekthita" e la governava il Re Phya Khom.
Le torri dorate del palazzo si specchiavano nel fiume, i cortili erano pieni di musica, danza e l'odore
del riso appena raccolto. E in quella residenza reale, viveva sua figlia, Nang Ai.
Si dice che nessuna donna in tutta la valle potesse eguagliare la sua bellezza.
Ovviamente questa nomea fece arrivare pretendenti da ogni dove. Principi, guerrieri e nobili disposti
a viaggiare tra montagne e fiumi anche solo per vederla almeno una volta.
Ma la voce su di lei non rimase tra gli uomini.
Scese anche sotto il fiume. In quelle profondità del Mekong dove la luce non arriva e le correnti
nascondono città che noi non vedremo mai, dove vivono i Naga.
Per inciso, dovete sapere che non sono i mostri che magari vi aspettate, ma sono esseri sacri
legati all'acqua, alle piogge e al destino dei regni.
Possono avere le scaglie di un serpente enorme, oppure il volto di un uomo, e camminare tra la gente
senza che nessuno se ne accorga.
Lì sotto, in quelle regno nascosto che la tradizione chiama "Muang Badan",
Il nome della principessa Nang Ai, arrivò alle orecchie di Phangkhi, figlio di Suttho, Re dei Naga,
una creatura che non avrebbe dovuto volere nulla dal mondo di sopra.
E invece iniziò proprio a volere una cosa sola.
Vederla.
In principio Phangkhi provò a ignorarlo, quel desiderio.
Gli anziani  Naga erano stati chiari fin dall'inizio:
il mondo degli uomini e quello del fiume non dovevano mescolarsi.
Il Mekong infatti non separava i due regni per caso, era un confine che reggeva l'equilibrio di entrambi,
ma più sentiva parlare di Nang Ai, meno riusciva a smettere di pensarci,
tant'è, che alla fine cedette. Alcune versioni dicono che prese le sembianze di un uomo,
altre che rimase nascosto tra le rive e le foreste attorno al palazzo, osservando da lontano.
Ma su una cosa concordano tutte, Phangkhi la vide.
E in quel momento capì che tornare indietro, nel suo mondo, non era più una cosa che gli riusciva.
Nel frattempo, tra gli uomini, la fama di Nang Ai continuava a girare.
Tra chi cercava la sua mano c'era anche Phadaeng, principe di Phaphong.
Lui non era lì per alleanze o per prestigio, o almeno le storie non lo raccontano così.
Era uno di quelli che ci credeva davvero, tanto che tra i due era già nato qualcosa di più di uno sguardo.
C'erano fugaci promesse, non solo parole.
Tre persone dunque, Phadaeng da una parte, Phangkhi dall'altra... e Nang Ai nel mezzo,
nel punto esatto in cui due mondi stavano per scontrarsi.
È un classico. Quando gli uomini non rispettano i confini che gli spiriti hanno tracciato,
il fiume se ne accorge, e prima o poi, manda il conto.
Con l'arrivo della stagione delle piogge, il regno si preparò al "Bun Bang Fai".
Se non lo conoscete, è l'antico festival dei razzi che ancora oggi si celebra tra il Laos e l'Isan.
È una festa dedicata al cielo e all'acqua, in cui i villaggi chiedono fertilità ai campi e il ritorno delle piogge.
Le strade si riempiono di musica, danze e processioni, mentre razzi enormi di bambù venivano costruiti
e lanciati verso l'alto tra urla, tamburi e nuvole di fumo.
Questi razzi, oltre ad essere uno spettacolo, secondo la tradizione servono a farsi sentire dai Naga
nelle profondità del Mekong. Perché sono loro a controllare l'acqua.
E senza acqua, niente campi. Niente raccolto. Niente più vita.
In quell'occasione, il Re Phya Khom decise di trasformare il festival in qualcosa di più.
Indisse una gara, chi avesse lanciato il razzo più in alto, avrebbe ottenuto la mano di Nang Ai.
Parteciparono in molti, incluso Phadaeng. Tuttavia il suo razzo non arrivò primo, e non arrivò primo nemmeno quello del Re,
ma il vincitore non ricevette né premio, né figlia. Phya Khom si tirò indietro dalla promessa.
Questo è un tradimento che quel giorno avvelenò l'aria del festival molto prima che i Naga entrassero in scena.
Fu comunque durante quei giorni di festa che Phadaeng e Nang Ai si avvicinarono davvero.
Le rive del fiume si accendevano di torce e lanterne la sera, il suono dei khaen, gli strumenti di bambù della tradizione, si diffondeva nell'aria umida e la gente beveva, cantava e ballava.
In mezzo a quella baldanza, Phadaeng riuscì a guadagnarsi il cuore della principessa, a tal punto da passare una notte d'amore insieme.
Ma qualcuno stava guardando.
Non l'avete dimenticato, vero? Phangkhi era lì. Dal confine tra il fiume e il mondo degli uomini, il principe Naga assisteva a tutto.
Quello che era iniziato come desiderio, si stava trasformando in gelosia.
È interessante notare che i Naga non sono creature fredde, tutt'altro. Sanno amare, ma anche odiare, e soprattutto, ricordano.
Quando uno di loro viene consumato dall'ira, non è solo lui a cambiare. È il fiume che cambia umore.
Una notte, incapace di sopportare oltre quella distanza, Phangkhi decise di avvicinarsi ancora di più al mondo degli uomini.
Assunse quindi l'aspetto di uno scoiattolo albino dal pelo luminoso, con un piccolo campanellino al collo.
Una creatura insolita e quasi soprannaturale, capace di muoversi senza destare sospetti, tra i giardini e i boschi attorno al palazzo reale.
Voleva assolutamente vedere Nang Ai più da vicino, ma il destino, nelle antiche storie del Mekong, raramente lascia spazio agli errori.
Fu proprio lei a notarlo. Nang Ai vide quello strano animale aggirarsi tra i giardini, con quel pelo chiaro che brillava tra gli alberi come oro sotto il sole... e lo volle.
Ordinò ai cacciatori di prenderlo. E la caccia ebbe inizio. Lo scoiattolo fuggì tra i rami e la vegetazione con rapidità, disperato, cercando di allontanarsi dagli uomini.
Ma una freccia avvelenata venne scagliata... e lo colpì.
I cacciatori raccolsero quella piccola preda ancora ignari di cosa avessero catturato. Solo mentre il corpo veniva portato via, ormai morente, la sua vera natura cominciò lentamente a rivelarsi, facendo emergere il sangue di un Naga, con segni sovrannaturali che si disegnarono sulla sua pelle.
E prima di cedere il passo alla morte, il principe formulò un ultimo desiderio: che la sua carne fosse abbondante e deliziosa per tutti gli abitanti della città.
E quel desiderio si avverò.
I cacciatori, ancora confusi da cosa avessero tra le mani, portarono via il trofeo, per dividerne la carne durante il banchetto della festa.
Nel momento in cui il sangue di Phangkhi toccò la terra, nelle profondità del Mekong qualcosa si mosse. Il Re dei Naga, Suttho, venne a sapere della morte del figlio.
E quello che sentì era qualcosa di più freddo e più antico del dolore.
Gli uomini avevano ucciso e versato il sangue sacro del suo popolo... e la cosa peggiore doveva ancora arrivare.
Ignari di chi avessero davvero davanti, gli abitanti del regno avevano consumato la carne della bestia durante il banchetto.
Ora devo essere preciso, perché qui le versioni si dividono.
Nella forma più antica della leggenda, fu proprio Nang Ai a far distribuire la carne a tutti, e anche lei ne mangiò.
In adattamenti molto più moderni, invece, c'è chi dice che si rifiutò, come se qualcosa dentro di lei avesse capito.
Quello che conta e che comunque il gesto era fatto. Solo le vedove della città non avevano partecipato al banchetto.
E quella scelta, senza che nessuna di loro lo sapesse, le avrebbe salvate.
Difatti, quella notte, il cielo si chiuse. Nuvole nere sul fiume. Il vento che piegava gli alberi e le acque, fino a quel momento calme,
iniziarono a gonfiarsi dal basso verso l'alto, come se qualcosa di enorme stesse salendo. Poi arrivarono.
I Naga emersero dal fiume, con i loro corpi enormi che si contorcevano tra le onde e gli occhi che brillavano nel buio.
Suttho aveva radunato decine di migliaia di creature del suo regno. Le cronache orali parlano di piogge che non smettevano, con inondazioni improvvise e interi villaggi sommersi dall'acqua.
Fatto sta che il regno andò nel panico. La gente fuggiva mentre il fiume entrava ovunque, tra le case, i templi e i campi, e in mezzo a tutto questo, c'era Phadaeng che cercavano Nang Ai.
Ma contro l'ira dei Naga, per gli uomini, non c'era molto da fare.
Tuttavia Phadaeng riuscì a individuare la principessa in quel caos. La prese con sé e fuggì a cavallo, portando con loro alcuni oggetti regali, gli anelli, il gong e il tamburo, mentre la città crollava e l'acqua saliva ovunque.
Ma Suttho li stava in seguendo... e il fiume fu più veloce. Il Re dei Naga raggiunse Nang Ai, la avvolse con la coda e la trascinò viva sotto la superficie, nel regno sotterraneo di Muang Badan.
Phadaeng non potè fare più nulla. Le vedove, le uniche che non avevano toccato la carne di Phangkhi, si ritrovarono su un piccolo lembo di terra risparmiato dall'acqua.
Lo chiamarono "Don Hang Mai", l'isola delle vedove. Al posto dell'antico regno di Ekthita, non rimase quasi più nulla.
Solo una distesa d'acqua immensa e silenziosa, oggi conosciuto come il lago "Nong Han". E fu lì che andò come doveva andare.
Perché questa è una storia di barriere ignorate, da parte degli uomini ma anche da quella degli spiriti, sia chiaro, e di un conto che alla fine qualcuno paga sempre.
I superstiti continuarono per anni a leggere il fiume, vedendolo ogni piena improvvisa, o tempesta, come un ricordo di quella notte.
D'altronde il Mekong con le sue acque da la vita, ma nelle storie del suo popolo, sa anche fare il contrario.
Da allora il Mekong non è più solo un fiume. Per il popolo Lao e per molte comunità dell'Isan, nell'odierno nord della Thailandia, quelle acque proteggono ancora qualcosa.
Le presenze legate alla pioggia, alla vita e alla fertilità, nonché alla collera di ciò che non si dovrebbe disturbare.
Lungo le rive lo si vede ancora oggi. Statue di grandi serpenti davanti ai templi buddisti o dentro i racconti dei monaci, e li trovate rappresentati anche nelle feste o nelle processioni.
E durante il Bun Bang Fai, i razzi continuano a salire verso il cielo, esattamente come secoli fa. Un gesto che dice, senza dirlo, che uomini e spiriti condividono ancora lo stesso mondo.
Ma c'è una cosa che non vi ho ancora detto, perché questa storia non finisce davvero con il lago Nong Han.
Dopo la caduta di Ekthita, Phadaeng morì, e il suo spirito non trovò pace. Divenne "Re dei morti", radunò un esercito di fantasmi e scese a combattere contro i Naga di Muang Badan, per riavere la principessa.
La guerra tra vivi e morti, tra uomini e serpenti, durò così a lungo che dovette intervenire Indra, il Re degli dei, per mettere fine al conflitto.
La sua sentenza fu questa: nessuno dei due ha torto... e nessuno dei due avrà Nang Ai. Non ancora. La decisione finale spetta il futuro Buddha Phra Si-ian. Solo lui, quando verrà, potrà stabilire a chi appartiene davvero quell'amore.
In altre parole, una storia che non ha ancora un finale.
La leggenda che vi ho raccontato, parla anche del desiderio di prendere ciò che non ti appartiene, e in molti racconti che ho portato in questo podcast, l'abbiamo visto più volte.
Anche nelle credenze del Mekong, ogni cosa ha il suo peso e quando quell'equilibrio si rompe, la natura non chiede il permesso.
Di giorno il fiume è così quieto, sembra quasi eterno, ma di notte è facile capire perché queste storie non siano mai morte davvero.
In un posto dove l'acqua sembra rispirare insieme alla terra. Pensare che qualcosa si muova ancora, in fondo, non è poi così strano, no?
E chissà...
può darsi che da qualche parte, sotto lo scorrere paziente del Mekong, i Naga e Phadaeng, stiano ancora aspettando.
Eccoci risaliti in superficie! Il Mekong è ancora lì fuori, paziente, con i suoi segreti sotto la corrente. E ora sapete almeno una delle storie che si porta dietro.
Se l'episodio vi è piaciuto, lasciate una recensione o condividetelo con qualcuno a cui potrebbe interessare.
Seguitemi per non perdere i prossimi viaggi, ogni giovedì si parte. Alla prossima puntata, come sempre, su "Storie e Leggende dal Mondo".